# Lab1
2113839 计科 林帆

## 实验项目构成

- src文件夹：程序主要代码，仿真模拟器的功能实现主体
- inputs文件夹：测试文件，格式是MIPS汇编指令，需要汇编成二进制文件后作为输入

## 原有文件项目

### Makefile文件：
将shell.c和sim.c编译成可执行文件``sim.exe``，其中编译选项使用o2级别优化的gcc编译。

```
sim: shell.c sim.c
gcc -g -O2 $^ -o $@
```

### shell.h:
作为shell.c的头文件，声明一些必要的变量/函数。
- 声明CPU_State结构体——由`PC`指针、存储32个寄存器的数组`REGS`、高位寄存器`HI`和低位寄存器`LO`构成。
- 声明mem_read_32()和mem_write_32()函数，用于读写内存。
- 声明process_instruction()——本次lab我们需要实现的函数。

### shell.c:
C语言脚本，实现MIPS指令级模拟器的主体框架，实现了以下功能：
- 进程的初始化
    
    定义了当前指向状态`CURRENT_STATE`和指向下一条指令的状态`NEXT_STATE`。

    在起始位置完成了堆栈、寄存器和PC等变量的初始化。



- 模拟器在终端中与用户交互
    
    在``get_command()``函数中实现了一些简单的交互命令：
    - go：将整个程序运行调试完毕
    - run `n`：从当前状态开始调试，执行`n`条命令（pc改变`n`次）
    - rdump：输出当前所有寄存器的值
    - quit：退出调试
        
- 实现MIPS对指令的处理框架

    每调试一步（run一次），执行一个cycle，在cycle()函数中调用一次``process_instruction()``函数，完成对当前MIPS指令的处理。
    ```
    void cycle() {                                                
        process_instruction();
        CURRENT_STATE = NEXT_STATE;
        INSTRUCTION_COUNT++;
    }
    ```

- 实现内存读写的API

    实现了shell.h中声明的读写内存的函数：mem_read_32()和mem_write_32()函数


## 实验完成内容

### .s->.x
使用工具Mars4.5，将inputs中的测试文件（.s）转换成二进制的机器码文件（.x），保存在src文件夹中

以addiu.s为例：
```
		.text
__start:	
        addiu $v0, $zero, 10
		addiu $t0, $zero, 5
		addiu $t1, $t0, 300
		addiu $t2, $zero, 500
		addiu $t3, $t2, 34
		addiu $t3, $t3, 45
		syscall
```

使用Mars工具转换后的addiu.x：
```
2402000a
24080005
2509012c
240a01f4
254b0022
256b002d
0000000c
```

### instruction.h
在该文件中，首先利用``#define``语句，实现53个指令与其操作码/功能码之间的一一对应关系
```
#define J 0x2
#define JAL 0x3
#define JR 0x8
#define JALR 0x9
#define BEQ 0x4
#define BNE 0x5
```

并且声明了每种指令对应的函数（一一对应），函数将在instruction.c文件中完成实现

同时，对53个指令进行了初步的分类：
- 12个跳转指令：Jump and Branch Instructions
    ```
    J, JAL, JR, JALR, BEQ, BNE, BLEZ, BGTZ, BLTZ, BGEZ, BLTZAL, BGEZAL
    ```
- 18个算数和逻辑指令：Arithmetic and Logical Instructions
    ```
    ADD, ADDU, SUB, SUBU, AND, OR, XOR, NOR, SLT, SLTU, MULT, MULTU, MFHI, MFLO, MTHI, MTLO, DIV, DIVU
    ```
- 6个移位指令：Shift Instructions
    ```
    SLL, SRL, SRA, SLLV, SRLV, SRAV
    ```
- 8个加载和存储指令：Load and Store Instructions
    ```
    LW, SW, LB, LH, LBU, LHU, SB, SH
    ```
- 8个立即数指令：Immediate Instructions
    ```
    ADDI, ADDIU, SLTI, SLTIU, ANDI, ORI, XORI, LUI
    ```
- 1个系统调用指令：System Call Instruction
    ```
    SYSCALL
    ```


### instruction.c
instruction.c中实现了所有指令的函数功能，将用于处理从内存中读取的指令。

下面选取几个典型的指令函数进行解释：

eg1：`bltzal`指令

比较寄存器rs中的值与0的大小，若前者较小则跳转。
```
void bltzal(uint8_t rs, int16_t offset){
    // <0跳转，返回地址保存到31寄存器
    if((int32_t)CURRENT_STATE.REGS[rs]<0){
        NEXT_STATE.PC=CURRENT_STATE.PC+4+(offset<<2);
        NEXT_STATE.REGS[31]=CURRENT_STATE.PC+4;
    }
    else
        NEXT_STATE.PC=CURRENT_STATE.PC+4;
}
```
读取现态``CURRENT_STATE``中寄存器REGS[rs]的值，若小于0，则需要跳转定位：当前PC的地址自增后，再加上offset的偏移量。由于offset单位是字，而内存中的地址以字节为单位，根据``1字==4字节``，所以需要将offset``左移2位``与地址保持对其后，再进行相加。若不满足跳转的条件，则执行下一条指令，PC+=4即可，该步骤通过对``NEXT_STATE``中的PC赋值完成。

eg2：`lb`指令

从内存中读取一个字节的数据，并进行符号扩展。

```
void lb(uint8_t base, uint8_t rt, int16_t imm){
    NEXT_STATE.PC=CURRENT_STATE.PC+4;
    if(rt==0)
        return;
    // 确定地址add=[base]+imm
    uint32_t address = (int32_t) CURRENT_STATE.REGS[base] + imm;
    // 读取一个字节，然后符号扩展至32位
    NEXT_STATE.REGS[rt] = (int32_t) mem_read_32(address) & 0xFF;
    // 符号拓展
    NEXT_STATE.REGS[rt] = NEXT_STATE.REGS[rt] > 0x7F? NEXT_STATE.REGS[rt] | 0xFFFFFF00: NEXT_STATE.REGS[rt];
}

```
进入指令处理函数后，首先让PC自增，然后取出[`base`]寄存器中的基址与立即数偏移量imm相加，确定读取数值所在的地址address。随后调用mem_read_32()函数读取该处数值的四字节（32位）数据，利用``&0xFF``操作保留``一字节（低8位）``，暂存至寄存器[`rt`]中。最后检查所读数的最高位，为1则高位都扩展为1；为0则高位都扩展为0，完成了``符号扩展``。



eg3：`mult`指令

[rs]与[rt]作有符号相乘
```
void mult(uint8_t rs, uint8_t rt){
    NEXT_STATE.PC=CURRENT_STATE.PC+4;
    // 相乘结果
    int64_t res=(int32_t)CURRENT_STATE.REGS[rs]*CURRENT_STATE.REGS[rt];
    // 低32位保存在low，高32位保存在high
    NEXT_STATE.LO=res;
    NEXT_STATE.HI=(int64_t)res>>32;
}
```
仍旧是PC先自增，然后将[`rs`]和[`rt`]强制类型转换为32位``有符号``整数，然后执行乘法操作，随后将64位的相乘结果保存在`res`中，保证结果不会溢出。随后用res的低32位直接覆盖次态``NEXT_STATE``的低位寄存器low；右移32位后将原有高32为赋值给高位寄存器high。

#### 特别注意的问题

在验证的过程中发现，在一些指令的处理函数中有以下几点需要注意：
- 64位寄存器中的值必须强制类型转换后(int32_t)才能与0进行比较
- 在需要保存地址的条件分支中，需要在if（条件==True）的分支中将返回地址保存，进入else分支则不能保存，否则会在后续跳转地址时产生错误
- 在一些从内存中读取数据的指令中，需要注意读取的位数，以及符号拓展后的高位填充

### sim.c
#### 实现思路：
sim.c的主要工作是实现单条指令函数`process_instruction()`。由于我们先前在instruction中已经实现了各种指令的处理函数，因而在sim.c中，只需要完成对从内存中读取的单条指令的`类型判别`，并将各字段参数判断识别后，作为给定函数的`参数`传入并调用。

具体的实现步骤如下所示：

#### Step1：读取指令
```
uint32_t instruction = 0x0;
instruction = mem_read_32(CURRENT_STATE.PC);
```

#### Step2：确定各字段的值
```
op = ((instruction >> 26) & 0x3F);
rs = ((instruction >> 21) & 0x1F);
rt = ((instruction >> 16) & 0x1F);
rd = ((instruction >> 11) & 0x1F);
shamt = ((instruction >> 6) & 0x1F);
funct = (instruction & 0x3F);
imm = instruction;
target = instruction & 0x03FFFFFF;
```

#### Step3：区分指令类型，调用相应函数并传参

##### 一级分类
在这一步中，首先根据`op段`的值，对53个指令进行了大类的划分：
- R型指令：寄存器之间的操作，op字段是0
- I型指令：立即数操作，op字段值较多
- J型指令：跳转，op字段是2和3
- 特殊的I指令：op字段都是1，需要用[`rt`]区分

在该步骤后，J型指令和特殊的I型指令只需要`分别`通过switch判别`op`和`rt`字段的值，来调用相应的单条指令处理函数（instruction.c中实现）即可，其中数值与MIPS指令的一一对应关系在instruction.h中已给出。

#### 二级分类

而由于R型指令和I型指令种类较多，因而需要进行二级分类：

根据funct字段的值对R型指令进一步分类：
- 位移指令
- 算术指令
- 逻辑指令
- 条件分支指令
- 跳转指令
- 与low和high寄存器相关的指令
- syscall();

根据funct字段的值对I型指令进一步分类：
- 分支指令
- 算术指令
- 加载指令

在二级分类后的函数中，再根据`funct`或`op`段的数值调用对应的单条指令处理函数，即可最终实现函数`process_instruction()`。




### 验证结果
见附件

### 代码仓库
https://github.com/SailBro/Computer-Architecture